上海交通大学是我国历史最悠久、享誉海内外的高等学府之一，是教育部直属并与上海市共建的全国重点大学。
经过120多年的不懈努力，上海交通大学已经建设成为一所“综合性、创新型、国际化”的国内一流、国际知名大学。
中国近代著名实业家、教育家盛宣怀秉持“自强首在储才，储才必先兴学”的信念，于1896年在上海创办了交通大学的前身——南洋公学。
建校伊始，学校即确立“求实学，务实业”的宗旨，以培养“第一等人才”为教育目标，精勤进取，笃行不倦，在二十世纪二三十年代已成为国内著名的高等学府，被誉为“东方麻省理工”。
抗战时期，广大师生历尽艰难，移转租界，内迁重庆，坚持办学，不少学生投笔从戎，浴血沙场。
六七十年代，学校先后归属国防科委和第六机械工业部领导，积极投身国防人才培养和国防科研，为“两弹一星”和国防现代化做出了巨大贡献。
改革开放以来，学校以“敢为天下先”的精神，大胆推进改革：率先组成教授代表团访问美国，率先实行校内管理体制改革，率先接受海外友人巨资捐赠等，有力地推动了学校的教学科研改革。
1984年，邓小平同志亲切接见了学校领导和师生代表，对学校的各项改革给予了充分肯定。
在国家和上海市的大力支持下，学校以“上水平、创一流”为目标，以学科建设为龙头，先后恢复和兴建了理科、管理学科、生命学科、法学和人文学科等。
1999年，上海农学院并入；2005年，与上海第二医科大学强强合并。
与此同时，学校通过与美国密西根大学等世界一流大学的合作办学，实施国际化战略取得重要突破。
1985年开始闵行校区建设，历经30多年，已基本建成设施完善、环境优美的现代化大学校园，并完成了办学重心向闵行校区的转移。
学校现有徐汇、闵行、黄浦、长宁、浦东、崇明等校区，总占地面积300余万平方米，通过一系列的改革和建设，学校的各项办学指标大幅度上升，实现了跨越式发展，整体实力显著增强，为建设世界一流大学奠定了坚实的基础。
交通大学始终把人才培养作为办学的根本任务。
学校为国家和社会培养了逾40万各类优秀人才，包括一批杰出的政治家、科学家、社会活动家、实业家、工程技术专家和医学专家，如江泽民、陆定一、丁关根、汪道涵、钱学森、吴文俊、徐光宪、黄旭华、顾诵芬、张光斗、黄炎培、邵力子、李叔同、蔡锷、邹韬奋、严隽琪、陈敏章、王振义、陈竺等。
在中国科学院、中国工程院院士中，有200余位交大校友；在国家23位“两弹一星”功臣中，有6位交大校友；在国家最高科学技术奖获得者中，有5位来自交大。
交大创造了中国近现代发展史上的诸多“第一”：中国最早的内燃机、最早的电机、最早的中文打字机等；新中国第一艘万吨轮、第一艘核潜艇、第一艘气垫船、第一艘水翼艇、自主设计的第一代战斗机、第一枚运载火箭、第一颗人造卫星、第一例心脏二尖瓣分离术、第一例成功移植同种原位肝手术、第一例成功抢救大面积烧伤病人手术、第一个大学翻译出版机构、数量第一的地方文献等，都凝聚着交大师生和校友的心血智慧。
交大在工程学、经济学、管理学等领域具有卓越的学术成就和国际影响力。
中院为最早的教学楼，也是中国人创办的近代高校中仍在使用的教育建筑中最为古老的。
工程馆是一座现代装饰艺术风格的建筑，外立面为深褐色，突出白色壁柱的竖线条。
南洋公学界碑和石碾，1985年发掘于徐汇校区东南角，现位于徐汇校区东大门内，闵行校区东大门内亦有复制品。
饮水思源纪念碑随后成为了交大纪念品和刊物中常见的形象，逐步成为交通大学的标志建筑物之一.
交通大学日晷始建于1925年，后于1988年重建，现位于徐汇校区大草坪南侧，正面刻有“与日俱进”四字。
马可尼铜柱为1933年无线电创始人意大利工程师马可尼所访华时所参与建立的纪念物，由校友方子卫捐赠。
南大门外侧为东川路，内为文治大道。该校门于2006年4月8日110周年校庆时举行落成典礼。
东大门外侧为莲花南路，斜对华东师范大学闵行校区西门，内为宣怀大道，门内北侧有盛宣怀铜像。
新上院是徐汇校区大草坪北侧的一栋教学楼，建于1954年。
包兆龙图书馆定位为“管理与社科分馆”，位于徐汇校区。
包玉刚图书馆位于闵行校区西部思源湖北畔，建成于1992年，系交大利用包玉刚捐建包兆龙图书馆的余款及中国建设银行的资助建成。
新馆为图书馆主馆，定位为“理工生医农科综合馆”，位于闵行校区中部的图书信息大楼，奠基于2006年3月11日，于2008年9月试运行，同年12月15日正式开馆。
医学院计算机网络信息中心位于卢湾校区，成立于2002年10月，其前身是由第二医科大学图书馆与计算机网络信息中心合并成立的第二医科大学信息资源中心。
百年校庆里程碑位于徐汇校区大草坪中央。为1996年一百周年校庆时所立的纪念碑。
盛宣怀铜像位于闵行校区东大门内、宣怀大道东头，为纪念的前身南洋公学的创办人盛宣怀而设立，于2010年4月10日揭幕。
船舶海洋与建筑工程学院，简称“船建学院”，成立于2003年12月17日，由原船舶与海洋工程学院及建筑工程与力学学院合并组成。
机械与动力工程学院，简称“机动学院”，其前身为成立于1913年的工业专门学校机械科。
核科学与工程学院，前身是始建于1958年的核工程专业，2006年成立学院。
电子信息与电气工程学院，简称“电院”，前身可追溯至1908年成立的电机专科。
信息安全工程学院，简称“信安学院”，创建于2000年10月
软件学院，简称“软院”，成立于2001年5月，同年12月被中华人民共和国教育部批准为全国示范性软件学院。
材料科学与工程学院，简称“材料学院”，其前身为1958年成立的冶金系，1997年7月8日由原材料科学系与材料工程系合并建立学院。
2003年，在国家高等学校与科研院所学位与研究生教育评估所进行的学科评估活动中，上海交通大学材料科学与工程学科被评为全国第一。
生命科学技术学院1997年2月由交大与中国科学院分院联合建立，原为生物科学与技术系和生物医学工程教研室。该学院有2个一级学科，为生物学和生物医学工程，设本科专业4个，并有单独招生的基地班。有5个博士点、8个硕士点、2个工程硕士点，2个博士后流动站。
农业与生物学院，简称农生学院，学院现下设5个系和其他多个分支机构。
医学院前身是圣约翰大学医学院、震旦大学医学院、同德医学院。
1985年，第二医学院更名为第二医科大学。2005年7月与合并形成新的，并更名为医学院。
药学院与生命科学技术学院共同位于闵行校区东北部的生物药学楼
2003年，以文、史、哲、艺为主干学科的人文学院宣告成立，基础文科由此进入新的发展时期。
人文学院下设中国语言文学系、历史系、哲学系、汉语国际教育中心、艺术教育中心，国家大学生文化素质教育基地挂靠学院。
安泰经济与管理学院，为所属学院之一，建立于1918年，与美国安泰国际集团合建。
英国金融时报全球排行榜中，交大安泰位列全球第7，连续两年全球10强，亚洲第1。管理学硕士，交大安泰跃居第33，连续八年位列全球50强。
中欧国际工商学院是中华人民共和国政府和欧盟委员会合办的一所国际性工商学院，总部位于中国浦东新区。
凯原法学院建立于2002年6月8日。
2013年9月，凯原法学院整体搬迁至徐汇校区。
国际与公共事务学院设有比较政治、公共行政、公共经济与社会政策、国际关系四个系。
2015年与美国南加州大学、闵行区政府、紫竹高新区共建交大-南加州大学文化创意产业学院，属于国际化办学学院。
外国语学院学院现有英语、日语、德语三系及法语教研室，并有一个挂靠机构，即全国大学英语四六级考试委员会办公室。
马克思主义学院承担形势与政策及中国近现代史纲要、思想道德修养与法律基础、马克思主义基本原理概论、毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系概论和研究生政治理论课的教学。
密西根学院是与密歇根大学安娜堡分校于2006年共同创办的中外合作办学机构，院址位于交大闵行校区校园内。
航空航天学院现有飞行器设计、航空宇航信息与控制两个系。
交大-巴黎高科卓越工程师学院学院设置机械工程及自动化、信息工程、热能与动力工程专业，以法语教学为主，英语、汉语教学为辅。
校史博物馆位于市徐汇区华山路1954号徐汇校区老图书馆内三层，展示了学校发展历程，是市爱国主义教育基地和青少年教育基地。
位于徐汇校区的钟楼是校园的标志性建筑之一，高耸而壮观。
菁菁堂：1994年竣工。日本昭和女子大学捐赠一亿伍千万日元，我校投资500万元人民币在闵行校区建造一座中日文化交流中心
菁菁堂寓友谊与事业并茂之意。菁菁堂于1992年11月奠基，建筑面积5202平方米。
老图书馆1934年又由前校长唐文治、叶恭绰、凌鸿勋、蔡元培等及各校友发起募集资金，在东部增建550平方米的书库一座，最高藏书量可达20万册。
工程馆落成于1932年，由张元济、王清穆、唐文治、蔡元培、陆梦雄等老校长会同部分老校友发起募集资金建造，钢筋水泥结构，口字形，面积11007平方米，
孙铁生先生（1884－1970年）30年代曾任交大土木学院院长，讲授铁路工程，始终关心母校的发展。
殷之浩（1914－1994）浙江平阳人，1936年毕业于土木工程系。大陆公司董事长兼总经理，伟达建筑、台湾合成橡胶两公司董事长。
浩然高科技大厦大楼由24层框筒结构的主楼和3层综合性裙房及1层地下室构成，总建筑面积27400平方米，
原国家主席、47届校友江泽民为浩然高科技大厦提名。
光明体育场占地6300平方米，建筑面积5711平方米。胡法光先生之子胡晓明于2000年捐赠200万人民币在体育场附近建造高级网球中心。
光彪楼内设报告厅、健身房、阅览室、保龄球馆等，光彪楼的建设为丰富闵行校区同学的业余生活提供方便的场所。
逸夫科技楼总建筑面积4663平方米，是目前国内高校中面积最大、功能最完备的专门用于学生课外科技创新活动的现代化场馆。
伍舜德楼是由香港著名实业家、前香港美心食品有限公司董事长伍舜德先生捐赠港币500万元兴建。
文选医学大楼是交大在闵行校区医学教学和研究的重要基地。
法学院大楼由马来西亚著名实业家、嘉里集团董事长郭鹤年先生于2003年捐资港币1000万元在闵行校区建造法学院大楼。
陈瑞球楼座落于淡水河西侧，总面积18847平方米，工程造价6400万人民币。该建筑由研究生教学公共教学区、会议演讲区、服务办公区三部分组成。
6月20日下午，电子信息与电气工程学院2023届本科生毕业典礼在闵行校区菁菁堂顺利举行。
为庆祝第十六个“6.9国际档案日”，配合“奋进新征程兰台谱新篇”主题，馆藏红色珍档之杰出科学家展将于6月9日-6月30日，在文博楼三楼校史长廊展出
2006年，数学家吴文俊为母校110周年校庆的题词“勇攀高峰、再创辉煌”
李政道先生于2013年捐资建立“李政道科学与艺术讲座基金”
致远学院在李政道图书馆报告厅举办2020届致远荣誉计划毕业典礼并颁发教育部“基础学科拔尖学生培养计划”十周年总结成果奖
上海交通大学获批首批全民数字素养与技能培训基地。
航空航天学院的主要任务是推动航空航天领域的发展和创新，培养具有国际视野和综合素质的高级人才。
该学院的研究团队由一批国内外知名学者和优秀青年学者组成，这些专业人才在航空航天领域具有较高的学术水平和实践能力。
农业与生物学院拥有一支高水平的教学团队，包括多名博士和硕士，具有丰富的农业与生物研究和实践经验。
农业与生物学院还开展了多项农业与生物领域技术培训和研讨活动，为学校师生提供了重要的学习和交流平台。
2023年5月13日~15日，海洋学院和中国极地研究中心（中国极地研究所）、自然资源部第二海洋研究所联合举办的第五届思源海洋会议在徐汇校区召开。
交大陈海波教授当选国际计算机协会操作系统专委会主席
1986年，盛宣怀在上海创办南洋公学，是我校的前身。
盛宣怀亲自制订了学校结构、采取派出去、请进来的开放性政策，千方百计派出公费留学生，同时重金聘请外籍教员到学校任教。
张元济积极倡导向西方学习，但反对盲目照搬，主张效法西方先进事物，根据我国国情，取其所长，改革我国的教育。
清末民初时期的交大，在社会评价中赢得了一个“三好学校”的好名声，对此称号，1907年到1920年掌校长达14年之久唐文治功不可没。
在蔡元培执掌交大的短短数月里，通过他的助手程孝刚、杨杏佛在交大履践他的教育思想，给交大带来了新气象。
张杰教授是建国以来交大最年轻的校长，于2006年11月出任我校校长。
张杰教授特别重视人才的引进和培养,尤其是高层次人才队伍的建设。
作为交大校长，林忠钦总是教育学生，不能因循守旧，创新创造才是核心竞争力。
林忠钦在任期间，充分施展自身教育管理才能，为上交引进优质资源，积极推进学科建设，极大地促进了上交的“双一流”建设。
蔡锷是民国初年杰出的军事家、爱国将领，1898年考入南洋公学，立志“流血救民”。
蔡锷将军不仅以卓越的功事彪炳史册，更以伟大的人格感召后人，我们为拥有这样一位伟大校友感到自豪。
在中国教育史上，王国维第一个提出教育的目的是培养德育、智育、美育和体育等多方面发展的人才。
1996年4月29日交大百年校庆期间，1947届校友江泽民同志专程回母校参观考察。
1985年10月27日，江泽民出席包兆龙图书馆落成典礼。
1996年4月29日，百年校庆时江泽民回母校参观考察，为校史博物馆题写馆名。
1987年11月20日，上海交大闵行二部开学，江泽民专程赶来参加庆祝大会，并挥笔题下：“百年大计，教育为本，努力把上海交大办成第一流大学。”
中科院院士、交大老校长朱物华教授是江泽民的老师。
钱学森是中国航天之父，中国科学院院士、中国工程院院士，1934年毕业于交通大学机械工程系。
钱学森同志一生赤诚爱党报国，献身科学事业，真诚服务人民，为中华民族屹立世界民族之林贡献全部的心血和智慧。
1984年，上海交大成立校友总会，钱学森又用传真发来亲笔贺信，并在会上光荣当选为交通大学校友总会第一届名誉会长。
2005年建军节前夕，温家宝总理看望钱学森，并向他简单介绍了中长期科技规划的制定情况。
建成后的钱学森图书馆已成为全国爱国主义教育基地，成为钱学森各个时期文献实物最完整、最系统、最全面的收藏管理中心。
宛若丰碑，钱学森图书馆在交通大学百年徐汇校区巍然矗立，铭记着一位人民科学家伟大的一生。
30年代茅以升打破外国人的垄断，在自然条件比较复杂的钱塘江上主持设计、组织修建了一座基础深达47.8米的双层公路铁路两用桥。
茅以升主持铁道部科学研究院三十余年，为铁道科学技术进步作出了卓越贡献。
黄旭华开拓了我国核潜艇的研领域，是研制我国第一代鱼雷核潜艇和战略导弹核潜艇的总体设计主要负责人。
黄旭华直到1986年11月出差到深圳大亚湾核电站，才首次回到阔别三十年的广东老家。
2016年4月，在我校纪念建校120周年大会现场，92岁高龄的黄旭华学长作为校友代表发言。
当黄旭华以颤抖而坚决的语调说出“此生属于祖国，此生属于核潜艇，献身核潜艇事业，此生无怨无悔”时，全场掌声雷动。
范本尧院士是交大1957届校友，同时是北斗一号卫星总设计师。
1963年，龙乐豪从我校自动控制专业毕业，进入中国人民解放军总字742部队工作，立志投身国防事业、报效祖国。
龙乐豪院士现任中国运载火箭技术研究院运载火箭系列总设计师、国家月球探测工程副总设计师。
2022年3月3日，1951届航空工程系本科校友顾诵芬获评“感动中国2021年度人物”。
2003年，2018届经济学专业本科校友姚明获评“感动中国2002年度人物”。
2021年11月3日上午，2020年度国家科学技术奖励大会举行，我校共有8项第一完成单位成果获得党中央和国务院表彰。
吴文俊，1940年毕业于交通大学，中国数学机械化研究的创始人之一，是2000年度国家最高科学技术奖获奖者。
王振义，上海交大医学院附属瑞金医院终身教授，内科血液专家、血液研究的领军人物，是2010年度国家最高科学技术奖获奖者。
目前，已有五位交大校友获得“国家最高科学技术奖”，他们分别是吴文俊、徐光宪、王振义、黄旭华、顾诵芬。
1991年，顾诵芬当选中国科学院院士。1994年，他当选中国工程院院士，是我国航空界唯一的两院院士。
顾诵芬总是对年轻人青眼有加。这位新中国的飞机设计大师，先后培养出一位科学院院士、三位工程院院士。
2021年6月17日，2020届航空航天学院博士校友、我国航天员聂海胜与刘伯明，汤洪波驾乘神舟十二号载人飞船成功进入太空。
为褒奖其为我国载人航天事业建立的卓著功绩，近日，中共中央、国务院、中央军委决定，给聂海胜校友颁发“一级航天功勋奖章”。
2020年12月，聂海胜获得航空航天学院博士学位，在2021年研究生毕业典礼暨学位授予仪式上，聂海胜校友身着航天员制服，以视频方式与师生分享求学感悟。
现场访谈中，聂海胜学长回忆了自己从首次飞天到2021年执行神舟十二号飞行任务期间的心境变化。
在此前的2017年5月，聂海胜也曾以交大学子的身份来到上海交大举办“为祖国出征太空”主题报告会，对话青年学子，讲述航天精神。
2009年，吴文俊与钱学森、张光斗、徐光宪一起获得我校首届“杰出校友终身成就奖”。
吴文俊说：“大学一年级的基础打得非常扎实，学风也很好，更激发了他对数学的兴趣。”
谈起年轻时期在交通大学求学、担任助教的经历与见闻，吴文俊表示，“我的数学底子是在交大打好的”。
吴文俊对中国文化有着深刻的认识，并通过自己的科研工作对复兴中国文化作出了重要贡献。
2020年11月14日，徐光宪、高小霞院士伉俪纪念活动在上海交大闵行校区举行。
高小霞是徐光宪在交大读书时的同窗好友，后来因两人知趣相同而喜结连理。
正是徐光宪的果断、高小霞的无私，才使中国化学界，在新中国的建设中多了两个领军人物。
徐光宪和他的同学不得不迁到乡下，在临时搭建的茅屋里冒着日本飞机轰炸的危险继续上课。
高小霞对徐光宪说了一句话：“科学没有国界，但科学家有祖国。”
张光斗学长在水利水电工程建设、科研和工程教育等方面做出了突出的、系统的、创造性的贡献，90岁高龄还亲赴现场检查水利工程质量。
在系领导的鼓励下，张光斗郑重递交了入党申请书，表示将牢记教导、接受考验，为共产主义事业作贡献。
2011年，已86岁高龄的中国工程院院士王振义教授被授予国家最高科技奖，中共中央总书记、国家主席胡锦涛亲自为他颁奖。
王振义教授也被世界医学界誉为“癌症诱导分化第一人”。
王振义教授说，“当一个人处于科研顶峰的时候，接下来可能会走下坡路，所以当自己在抛物线刚下降时就应该退下来，让贤给下一代更强的人来替代自己的岗位。“
事实证明，王振义教授当初主动让贤的举动是正确的。他提出的“抛物线”理论得到实践的论证。
近日，福布斯中国发布“2022中国最佳CEO榜”，共计50位CEO上榜，四位上海交大校友名列其中。
2008年，曾毓群创办宁德新能源科技有限公司，主要从事聚合物软包锂电池制造，至今已成为苹果、三星等众多国际知名消费电子企业的重要合作伙伴。
曾毓群也先后获得“全国五一劳动奖章”、“2020十大经济年度人物”等奖项及荣誉称号。
林忠钦在致辞中表示，校董是崇尚教育引领学校发展的旗帜，也是精神高尚的学子楷模，是我校的最高荣誉之一。
曾毓群秉持“饮水思源，爱国荣校”交大校训，积极参与学校谋篇布局，慷慨支持学校未来技术学院建设及其长期发展，培养未来科技创新领军人才，是校董的杰出人选。
张亚波，三花控股集团有限公司董事长、首席执行官，我校1996届机械工程专业本科校友。
船舶海洋与建筑工程学院是我校历史最悠久、最具特色的学院之一。
中国第一个海防导弹固体发动机总设计师王礼恒院士来自于船舶海洋与建筑工程学院。
中国土木工程学家、桥梁专家、工程教育家茅以升院士来自于船舶海洋与建筑工程学院。
船舶海洋与建筑工程学院拥有海洋工程国家重点实验室、国家深海技术试验大型科学仪器中心等。
我校工程力学系建于1958年。建系60年来，工程力学系师生主动服务国家战略，潜心教学与科研，无私奉献，开拓进取，取得了累累硕果。
上海交大交通运输工程系学科定位为“以航运为特色的综合交通”，学科目标是“发展精品交通”。
人民科学家钱学森是机械与动力工程学院1934届的毕业生。
国家最高科学技术奖获得者顾诵芬是机械与动力工程学院航空工程系1951年的毕业生。
2001年经学校大电类学科调整，电气工程系与其他相关系所共同组建我校电子信息与电气工程学院，并发展至今。
我校生物医学工程学院成立于2011年4月，秉承“敢为人先、追求卓越”的精神，致力于医工、医理交叉研究和创新型人才培养。
2022年4月3日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在我校调研疫情防控工作。
4月15日，李强到学校调研，鼓励我校发挥智库优势，为服务国家重大战略需求、提升上海城市能级和核心竞争力作出更大贡献。
学院将在市政府指导下，紧密围绕上海具有全球影响力的科技创新中心建设，并在"大零号湾"区域同步推进建设宁德时代未来能源研究院。
校党委书记杨振斌以《巍巍交大，薪火相传》为主题导讲，讲述学校发展历程中不同时期的交大人爱国奋斗的动人篇章。
2021年4月，中国教育国际交流协会正式公示来华留学质量认证结果，上海交大顺利通过认证，成为目前全国首家唯一获得八年认证期的高校。
2021年度，上海交大12个项目获得国家社科基金重大项目立项，创历史新高，位列全国高校第二。
2021年，我校以庆祝中国共产党成立百年为契机发布形象宣传片《未至之境》。
2022年2月，教育部公示了第二批“全国高校黄大年式教师团队”认定结果。我校材料科学与工程学院丁文江院士团队——氢轻之美创新教师团队入选。
2021年10月14日，2021年上海"最美科技工作者"颁奖仪式举行，我校材料科学与工程学院教授丁文江获此殊荣。
2021年12月，我校机械与动力工程学院齐飞教授被德国洪堡基金会授予2021年度“洪堡研究奖“。
2021年1月21日，首批上海市级重点现代产业学院立项名单发布，我校获批首批上海市级重点现代产业学院建设项目，建设项目为现代医疗设备产业学院。
在第七届中国国际"互联网+"大赛中，我校取得5项金奖，实现历史突破。
我校在全国大学生数学建模竞赛中，获得5项一等奖，继续领跑全国。
我校在全国大学生物联网设计竞赛（华为杯）中，连续6年斩获一等奖。
2021年7月，由我校牵头的科技部"十三五"国家重点研发计划"全海深无人潜水器研制"项目在西太平洋完成8000米级深海试验。
2021年9月，"海铃计划"探路者项目团队完成各项预定海试任务并安全抵沪。本航次由我校李政道学者徐员朝任首席科森，海洋工程学者田新亮担任领队。
2021年5月22日，我校碳中和发展研究院宣布成立。研究院定位于碳中和高端智库和碳中和技术促进,旨在为我国碳达峰、碳中和目标的实现提供技术和决策支撑。
2021年11月15日，无锡市与我校深化全面合作签约仪式举行。我校是无锡市"7+1”合作重点高校之一。
2021年8月24日，中国船舶集团有限公司与我校强强联合,携手成立上海海洋装备前瞻技术研究院。
2021年6月8日，我校与中国极地研究中心签署合作协议共建极地生态保护研究所。
2021年4月10日，我校建校125周年校庆大会在闵行校区举行。
我校机械与动力工程学院研究员、智慧能源创新学院副院长刘晓晶获2021年上海市五一劳动奖章。
2021年4月，我校原创校史舞台剧《积厚流光》在闵行校区菁菁堂震撼献演。
2021年5月，我校启动沉浸式校史情景剧《循声探秘交大》，剧目由上海交大与上海话剧艺术中心联合制作。
2021年2月，我校1990届应用物理专业本科校友丁洪荣获2020年度中国科学院杰出科技成就奖，成为2020年度唯一以个人为单位的获奖者。
12月3日晚，全球动力电池龙头企业宁德时代发布公告，为支持教育事业发展，向我校教育发展基金会捐赠200万股股票，市值13.74亿元。
4月22日，我校教育发展基金会理事会换届会议在闵行校区召开。新成立的第六届理事会由校党委书记杨振斌任理事长。
1949届校友、共和国勋章获得者黄旭华院土捐赠出部分国家最高科学技术奖奖金在母校设立“黄旭华奖学金“项目，以奖励学校矢志投身国防军工等重点行业的应届毕业生。
2022年2月21日，时任上海市委书记李强调研李政道研究所、长三角国家技术创新中心。
2022年9月8日，国家自然科学基金委员会公布了2022年国家自然科学基金集中接收申请项目评审结果。我校共获各类项目资助1331项，再创历史新高。
我校材料科学与工程学院、金属基复合材料国家重点实验室助力梦天实验舱圆满完成任务，解决了空间站大面积柔性太阳翼展开机构关键部件的材料问题。
我校张江科学园作为张江科学城首轮"五个一批"重点项目，经过四年多建设，于2022年11月1日正式开园启用。
2022年，我校党委入选第三批"全国党建工作示范高校"培育创建单位。
2022年11月12日，第十七届中国青年科技奖在2022世界青年科学家峰会揭晓并举行颁奖仪式。我校电子信息与电气工程学院计算机科学与工程系郁昱教授获此殊荣。
2022年8月，在2021中国自动化大会暨中国自动化学会成立六十周年活动上,12位科学家获颁中国自动化学会六十周年杰出贡献奖，我校电子信息与电气工程学院席裕庚教授获得这一殊荣。
2022年10月，上海市教委公布了"2022年上海市高等教育优秀教学成果奖“评审结果，我校共有57项成果获奖。
2022年12月21日，中国商飞试飞中心运行党支部副书记、试飞工程师凌宁在线为上海交大本科生上了一堂题为”起飞中国"的形势与政策课。
2022年11月10日到13日，第八届中国国际"互联网+"大学生创新创业大赛总决赛上，我校的创新创业团队表现优异，在主赛道和红旅赛道获得6金3银2铜的历史最好成绩。
2022年"知行杯"上海市大学生社会实践活动中，交大学子不负众望，获得3个特等奖、4个一等奖、6个二等奖和2个三等奖，取得全市最佳成绩，连续三年捧起"知行杯"，实现三连冠。
2022年2月，2021年度国际大学生物理竞赛成绩公布。以我校密西根学院学生为主组成的交大团队延续往届赛事的亮眼表现，10支参赛队伍再次全部获奖，分别摘取三枚银牌、四枚铜牌和三个优胜奖。
9月8日，国家自然科学基金委员会公布了2022年项目评审结果，我校经费数、项目数均创历史最好成绩，项目数连续第六年突破千项。
上海交大赵晓峰教授、郭芳威副教授团队研发的新型热振防护涂层材料成功实现在"长六改"运载火箭上的应用，助力中国航天事业发展。
2022年11月20日至22日，校领导赴云南签署省校战略合作协议，推进洱海等高原湖泊保护合作、定点帮扶洱源县推进乡村振兴等工作。
2022年11月17日，“上汽通用五菱汽车股份有限公司一我校新能源汽车智造联合实验室”签约暨揭牌仪式举行。
2022年10月31日，联想集团一我校联合实验室签约暨揭牌仪式在我校国家大学科技园创想600基地举行。
2022年12月21日，中澳建交50周年之际，我校澳大利亚研究中心与清华大学澳大利亚研究中心共同举办中澳高级别人文对话会议。
一直以来，上海交大始终在传统文化育人方面不断摸索总结，树立了具有鲜明交大特色的优秀传统文化品牌。
2022年10月，2022年“上海医务工匠”揭晓，我校医学院附属瑞金医院王卫庆等10人获此殊荣。
9月15日，第四届“科学探索奖”获奖名单揭晓。付世晓、王佳伟、张显程三位交大人成功入选。
2月9日，美国国家工程院发布2022年度国家工程院增补院士名单，共有111名院士和22名外籍院士入选，我校曹简校友入选。
7月，我校2006届材料加工工程专业博士校友、哈尔滨工程大学材料科学与化学工程学院教授巫瑞智当选为俄罗斯自然科学院外籍院士。
12月20日上午，我校“吕志和科学园”捐赠协议签署仪式在香港海景嘉福酒店和我校吕志和科学园同步举行。
自2020年疫情爆发以来，上海交大成为教育部批准访港的首个高校。
李克强在图书馆见到上海交大几位资深院士和教授后，现场与他们逐个问题进行探讨。
2020年9月，“以展动情·战疫同心一一我校庆祝新中国成立71周年暨迎接建党100周年爱国主义教育活动”首场展览在钱学森图书馆正式开展。
2020年3月12日，清华大学、我校等六校联合发起“春霖”抗疫助学行动，为学生提供学业提升、政策咨询和硬件帮扶三方面的助学行动。
2020年10月25日，我校举行脱贫攻坚专题新闻发布会暨主题微电影首发活动。微电影根据交大对口帮扶洱源县的真实事迹改编。
2021年1月6日，我校2020年度科研工作会议召开。会议以“提升质量贡献，服务科技强国“为主题系统总结学校“十三五”期间科研工作成绩。
我校丁奎岭、黄震、张志愿、陈德昌四位教授榜上有名，荣获第二届全国创新争先奖。
2020年11月，我校船舶海洋与建筑工程学院谭家华教授获“何梁何利基金科学与技术进步奖”。
2021年3月4日，2020年度“中国高等学校十大科技进展”揭晓，我校毛军发院士领导的“射频集成电路EDA关键技术与工具”研究项目入选。
吴文俊人工智能科学技术奖2012年首次颁奖，每年评奖一次，旨在奖励在智能科学研究中取得重要发现，着力实现原始创新与突破。
2020年12月，在“第二届全国高校混合式教学设计创新大赛”线上颁奖仪式中，上海交大学生创新中心肖雄子彦教师团队，斩获大赛特等奖以及华为产学合作专项奖。
2020年9月13日，我校党委书记杨振斌为2020级本科生上“开学第一课”。
2020年9月，教育部办公厅印发基础学科拔尖学生培养计划2.0首批入选专业名单，我校申报的6个学科基地全部入选。
2020年11月23日，我校成立教育学院。
我校在全国大学生节能减排社会实践与科技竞赛中，连续十年收获特等奖。
我校在全国大学生数学建模竞赛继2018年获得"高教社杯”后,2020年首次斩获国赛三大奖项之一"知网研学奖”,成为国赛28年历史上获冠名奖杯“双奖的5所高校之一。
2020年12月9日，第五届我校研究生“学术之星”会评答辩会举行。
2020年5月19日，上海市科学技术奖励大会在上海展览中心召开，我校共有33项第一完成单位成果(人)获得表彰，其中特等奖1项，一等奖20项，二等奖7项，三等奖4项，陈亚珠院士荣获科技功臣奖。
从“天问一号”到“北斗三号”，我校金属基复合材料国家重点实验室多项科研成果为中国航天添翼助力，科技助推我国行星探测。
2020年12月19日，历经两个五年规划的转化医学首个国家重大基础设施在我校医学院附属瑞金医院正式落成。
2020年6月，首批上海市重点智库名单正式公布，我校中国城市治理研究院入选首批上海市重点智库。
2020年8月25日，我校与中国船集团有限公司在北京签署全面战略合作协议，共同推动国家海洋强国战略目标的实现。
2020年7月29日，华为公司CEO任正非带队访问了我校。双方围绕领域内科技创新发展及共同关心的问题进行了深入交流。
2020年7月14日，我校与上海市大数据中心签署战略合作协议。在此次战略合作中，联合设立“大数据联合创新实验室”等。
2021年1月22日，上海市委常委、副市长吴清在张江科学园区考察调研了正在建设中的我校李政道研究所。
我校自2012年起定点帮扶云南省大理州洱源县。经过多年努力，洱源县于2018年成功“脱贫摘帽”。
2021年1月，中央宣传部、教育部联合从2020年大学生年度人物中在全国送选出10位大学生授予“最美大学生”荣誉称号，上海交大环境科学与工程学院2019级硕士研究生刘智卓获此殊荣。
2020年11月，2020年教育融媒体建设试点工作推进会上，上海交大作为首批试点单位，融媒体建设工作得到广泛认可，年度工作情况获评优秀。
上海交大在2020年中国内地大学海外网络传播力综合指数排名中位列第三，创历史新高。
2020年11月29日，教育部网站以《我校全方位打造文化育人新格局》为题,对学校坚持努力构建培育时代新人的大格局的文化育人举措予以充分肯定。
我校电子信息与电气工程学院青年志愿者服务队共组织了2100余名交大学子参与本次上马的志愿服务工作。
2020年12月21日，中国博物馆协会发布第四批国家一、二、三级博物馆名单的公告。钱学森图书馆被核定为国家二级博物馆。
2020年6月29日，上海交大徐汇校区举行了一场特殊的“四史”学习教育情景课，校党委书记杨振斌，校长林忠钦为交大第一个党团支部纪念碑的选址揭牌。
2020年9月27日，我校在上海市龙华烈士陵园举行合作签约我校教育教学实践基地揭牌仪式。
2021年1月，“上海市花园单位”最新名单公布，我校徐汇校区、闵行校区被续评为2018-2020年度“上海市花园单位”。
2020年，上海交大校友会继续稳步推进校友组织整体布局，先后成立了青海、天津、河北、内蒙古、陕西5个地方校友会。
1987年，中国物理学会决定设立吴有训物理奖，对开创中国物理学事业做出贡献的物理学家进行奖励。
谈家桢是中国著名遗传学家，是我校农学院名誉院长。
陈竺作为主持人之一，参与我国人类基因组研究计划筹划、协调和管理工作，组织建立了初具规模的人类基因组研究技术体系。
校党委书记杨振斌宣读学士学位授予决定，3000余名交大学子开启新程，奔赴广阔天地。
1997届无线电专业本科校友陈宁分享求学创业故事，勉励学弟学妹谦虚恭己、做难而正确的事情。
2022年11月，由上海交大凌文院士团队主持研发设计的世界首座彩色百米高层光伏建筑一体化项目——大连国际凯旋大厦成功并网发电，标志着我国在高层光伏建筑一体化方向实现新的突破。
5月31日，我校与百度集团战略合作协议签约仪式在上海交大闵行校区文博楼会议中心举行。上海交大校长丁奎岭与百度集团董事长兼CEO李彦宏座谈交流并见证签约。
我校航空航天学院结构强度团队，为国产大飞机的成功首飞在复合材料结构联合设计、结构强度关键技术攻关、适航符合性验证等多方面做出了突出贡献。
我校机械与动力工程学院陈明教授团队，在复合材料构件精加工关键技术及专用刀具开发方面为国产大飞机的成功首飞做出了贡献。
我校电子信息与电气工程学院关新平教授团队，面向C919总装测试的自动化和数字化发展需求，提出并构建总装生产线“感知-传输-计算-控制一体化”的新型工业互联网。
我校材料科学与工程学院王浩伟教授团队，为国产大飞机研制了拥有完全自主知识产权的陶铝新材料，创建了首个国产航空材料牌号。
在5月26日举行的上海市科学技术奖励大会上，医学院附属第九人民医院邹多宏教授荣获青年科技杰出贡献奖。
在39项获奖成果中，交大机械与动力工程学院王宇晗教授牵头完成的项目“航空航天大型曲面蒙皮/箱底双五轴镜像铣削技术与装备”斩获技术发明奖特等奖。
第25届中国大学生篮球联赛一级联赛男篮32强全国大赛于5月17日在武汉华中科技大学开赛，交大高水平男篮以三连胜的战绩率先出线，时隔一年重返CUBAL全国赛八强！
5月4日至5日，清华大学原创话剧《马兰花开》在我校、浙江大学上演，开启了2019年后的首次京外巡演。
4月29日上午，交大五一长跑节在闵行校区火热开跑，2000余名交大师生校友齐聚校园，在春日和交大一起奔跑。
4月27日，上海市第17届运动会篮球比赛阳光组（高校甲组）女篮决赛在上海第二工业大学体育馆落下帷幕，上海交大阳光女篮奋勇拼搏，以82:65战胜上海体育学院女篮，捧起冠军奖杯。
在上海交大百年徐汇校区，林郑月娥女士一行参观了钱学森图书馆和董浩云航运博物馆，并在总办公厅与丁奎岭等座谈交流。
在交大闵行校区，林郑月娥女士参观了文博楼校史博物馆。
4月8日，母校127周岁生日，海内外交大人款款归来相聚校园。
中国科学院院士、我校讲席教授、致远学院名誉院长、李政道研究所所长张杰荣获杰出教学奖，这是首位获此殊荣的上海交大教师。
经过数月景观升级改造，在交大127周岁生日前夕，思源湖湖畔广场正式亮相启用。
2020年，思源湖东侧景观改造完成，以“迸发的力量”为主题的雕塑，惊艳湖面，一跃成为地标。
2023年，思源湖西侧景观焕新升级，形成思源湖小广场，构建了近600米环湖步道。
每盒喜饼中含有一款惊喜图案，或印有闵行校区东大门、南大门、思源门，或印有徐汇校区执信西斋、老图书馆。
近日，2022年TR35（全称“35岁以下科技创新35人”）中国入选名单在全球青年科技领袖峰会上正式揭晓，交大3名青年科学家入选榜单。
“榜样的力量”我校2022年度优秀学生表彰大会29日晚在陈瑞球楼报告厅举行。
3月26日，“盈建科杯”第十五届全国大学生结构设计竞赛在太原理工大学闭幕。由交大船舶海洋与建筑工程学院宋晓冰、陈思佳指导的我校代表队再次取得一等奖佳绩。
“一级航天功勋奖章”“八一勋章”获得者，航天员大队特级航天员，交大2020届博士毕业生聂海胜回到母校送上寄语和祝福。
3月10日，上海市消防救援总队主办，交大✖️闵行区消防救援支队联合承办“消防安全校园行”活动。
“图书馆是我每天必去的地方”，钱学森学长在交大求学期间，用业余时间读完了航空方面书籍。
3月3日下午，由邓超、俞白眉执导，邓超、孙俪、许魏洲等领衔主演的电影《中国乒乓之绝地反击》走进交大校园。
从马龙到樊振东，从孙颖莎到王曼昱，中国乒乓球主力队员不少都是我校在读与毕业学子。
我校船舶海洋与建筑工程学院讲席教授林鸣院士荣获2022年度“何梁何利基金科学与技术成就奖”，参与建设润扬长江大桥、南京长江三桥、港珠澳大桥等重大工程，创造多项中国桥梁建设记录。
机械与动力工程学院王如竹教授荣获2022年度“何梁何利基金科学与技术创新奖”。
2023年2月16日，象征上海交大与国家电投，产教融合的“交慧桥”正式启用。
《新闻联播》聚焦上海交大溥渊未来技术学院，培养造就高素质人才，夯实强国建设之基。
赵梓森，1953年毕业于交通大学电机系电信专业（电子工程系前身），1995年当选中国工程院院士，是我国光纤通信技术的主要奠基人和公认的开拓者。
赵梓森为我国光纤通信在高新技术中成为与国际先进水平差距最小的领域之一作出了杰出贡献，被誉为“中国光纤之父”。
12月14日，我校“文治大讲堂”启动仪式暨第一讲“从三星堆看中华文明起源”在闵行校区文博楼及网上同步举行。
12月1日下午，我校举行国家卓越工程师学院成立大会。
程及美术馆，坐落于我校闵行校区思源湖畔，建筑面积1200平方米，由当代美籍华裔水彩画大师、美国艺术学院终身院士、我校顾问教授程及先生捐赠建造。
程及美术馆于1999年4月开馆，是上海乃至全国大学里比较早的一个多功能美术馆。
董浩云航运博物馆定位清晰，特色突出，现为上海市科普教育基地。
陈亚珠一贯严以律己，言传身教，培养了大批品学兼优的硕博士研究生。虽然已入耄耋之年，仍倾心科学和教育事业。
葛守仁,1945年考入交通大学电机工程系，1998年当选为中国科学院外籍院士,是近代电子电路和系统理论的主要奠基人之一。
葛守仁与父亲都就读于交通大学，他长期以来一直关心、关注母校发展。他努力促进母校与美国加州大学伯克利分校之间的学术与合作。
范本尧主持研制我国第一代导航卫星系统，首次实现了“双星共位”运行，充分体现了中国特色和自主创新。
吴耀祖，1946年毕业于交通大学航空系，2002年当选为中国科学院外籍院士，是世界著名流体力学大师。
新世纪以来，吴耀祖不仅多次回母校讲学并鼓励青年教师潜心研究、勇于创新，而且还向母校捐赠流体力学测量仪器设备和专业书籍。
6月5日下午，我校钱学森图书馆党总支书记盛懿为钱馆全体员工讲授“弘扬优良办学传统赋能教育强国建设——百年交大的历史与文化”专题党课。
上海交大船舶设计研究所在疏浚船舶设计与疏浚技术研究为我国疏浚行业快速进入世界疏浚大国和强国提供了有力的技术支撑。
交大110校庆之际，80高龄的孙钧院士回母校参加了校庆活动。
孙钧院士还以90高龄回到母校，登上交大土木工程系“百廿校庆土木论坛——传承与发展”论坛，在学院学科发展战略论坛上作精彩报告，谆谆教诲后辈学人。
何炎平是我校船舶与海洋工程设计研究所所长，主持或参加了百余艘船舶或海洋工程装备的设计。
上世纪90年代，我国复合材料的创始人之一、上海交大金属基复合材料国家重点实验室创建者吴人洁教授，最早提出了采用“原位自生”方法在铝合金中长出陶瓷增强体，制备铝基复合材料，进入当时材料制备的“无人区”。
6月28日，我校“邹韬奋卓越传媒人才计划”启动仪式在我校徐汇校区总办公厅举行。
谈及当时选择上海交大读书的理由时，刘国梁表示，一方面是因为交大与体育、乒乓球走得比较近。
7月26日，交大学子李冰洁以4分01秒08的成绩在400米自由泳比赛中破亚洲纪录并拿到铜牌。
7月28日，在东京奥运会赛艇女子四人双桨决赛中，中国选手、上海交大学子陈云霞、张灵与两位队友吕扬、崔晓桐一起勇夺金牌，为中国代表团夺得第十金。
7月29日，交大学子孙颖莎在东京奥运会乒乓球女单半决赛中4:0战胜了中国队的主要对手伊藤美诚进入决赛。
学生创新中心在原工程训练中心基础上改建而成，是学校正处级直属单位，工程训练中心以培养与提高学生的实践能力、综合工程素质和创新能力为目标，通过“211工程”、“985工程”和世界银行贷款“高等教育发展项目”的建设，对工程实践教学的课程体系，以及师资队伍、教学管理等方面进行了全面而系统的改革与建设.
2010年6月，上海交通大学在全国高校中率先成立创业学院。
2017年，学创中心成功获评首批中美青年创客交流中心挂牌建设单位。
2021年，学生创新中心成功获批首批上海市级重点现代产业学院。
熊振华是现任学生创新中心党总支书记，机器人研究所教授。
齐飞,1968年1月生，1997年获中国科学技术大学博士学位，1998—2003年先后在美国劳伦斯伯克利国家实验室和桑迪亚国家实验室做博士后
5月31日，学生创新中心与生命科学技术学院开展主题教育联合调研暨分中心共建签约仪式。生命科学技术学院党委书记顾建平，党委委员、实验教学中心主任张雪洪，党委副书记王鑫，院长助理蒋群，学生创新中心党总支书记熊振华，副书记、副主任贾严宁及相关负责人出席了本次活动。
上海交通大学高度重视创新创业教育，有效整合学生创新中心、创业学院以及大零号湾等单位，构建了良好的创新创业生态体系，创新创业教育取得显著成果。
熊振华指出，学生创新中心与生命科学技术学院的互动由来已久。
上海交通大学医疗机器人研究院涉及生物、医学、机械、材料、信息、控制、计算机等多学科，具备手术机器人、康复与辅助机器人与医院自动化机器人三大研究方向及十大研究中心
2023年5月19日下午，2022年度“绍裘”医+X创新奖学金颁奖典礼于上海交通大学学生创新中心思源楼一楼大厅隆重举行。
5月15日下午，中心在思源楼大厅召开新工科背景下大学生创新创业实践能力培养研讨会。
2023中美青年创客大赛由中华人民共和国教育部主办，中国（教育部）留学服务中心、清华大学、北京歌华文化发展集团、英特尔（中国）有限公司和中国大学科技园联盟承办。
上海赛区由同济大学、上海交通大学、上海理工大学和上海微能联合承办。长宁区科协、长宁区华阳街道、上海创邑实业有限公司为支持单位。
2023年4月27日-29日，在2022-2023年VEX机器人世锦赛中，上海交通大学VEX赛队一路披荆斩棘，获得技能挑战赛世界总冠军、对抗赛总决赛亚军。
上海交通大学共派出了两支参赛队伍，队员们由来自密西根学院、机械与动力工程学院、电子信息与电气工程学院、巴黎卓越工程师学院、船舶海洋与建筑工程学院的本科生组成。
在VEX赛队取得傲人成绩的背后，是赛队指导老师武书昆、冷春涛和学创各领导老师的栽培与指导，是队员们不分昼夜的付出，是从全国赛、亚洲公开赛到世锦赛一路走来的成长
上海交大长期以来重视拔尖创新人才培养和创业教育的开展，经过不断探索，搭建了以学生创新中心（创业学院）为主体的创新创业实践平台，打造完整的创新创业“教育-实践-孵化-研究”生态体系。
楚朋志老师在学校的决赛中机智沉着、从容冷静，展示出扎实的理论基础和丰厚的知识积淀。
4月7日，学生创新中心党总支与工会联合举行教职工学习习近平用典比赛。比赛得到了中心教职工的积极响应，共6支队伍，48名老师参赛。
2023年3月30日上午，学生创新中心校内赛评审交流会在思源楼201会议室举行。
2023年2月18日，由学生创新中心主办、“医+X”科创俱乐部和医学院“医+X”交叉学科协同创新协会（下称“医+X”创协）共同承办的“医+X”创意孵化营开营仪式暨第一次创意导论课在闵行校区逸夫楼200号报告厅举行。
2010年上海交通大学在全国高校中率先成立创业学院，秉持“四个坚持”的教育理念，累计培养各类有创业意愿的学生20000多人。
机器人实验室以综合性的机器人平台资源、层次化的创新教学体系、立体式的能力培养方法，借力机器人教学平台，探索创新创业人才的新型培养模式，为学生提供专业的机器人课程知识、高质量的机器人竞赛、完善的机器人创新指导。
无人机实验室以推动航空教育、培养航空兴趣、发扬航空精神为宗旨，为学生开展航空航天交叉研究实践提供场地、设备、指导、社群等服务，帮助学生掌握前沿设计思维和理念，高端制造工艺与方法
中心积极参与长三角研究型大学联盟教学实践基地建设，中心利用优质教学资源组织跨校训练营，吸引了复旦、浙大、南大、中科大等多所研究型高校共同参与。
2020年学生创新中心优秀中美青年创客交流中心（连续三年）
2022年学生创新中心获评上海市教学成果特等奖
2021年学生创新中心获评第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛先进集体奖
中心为学生提供7*24小时的“一站式”工程实践服务。全面开放的创新创业实践场地、3D打印、材料切割、正版软件授权和设备借用等服务，为学生创新创业实践保驾护航。
中心与船舶海洋与建筑工程学院、机械与动力工程学院、生物医学工程学院、航空航天学院、数学科学学院、中英国际低碳学院、生命科学技术学院联合共建分中心，也将持续与其它学院共同探索创新创业人才培养新模式。
中心积极与行业头部企业、地方政府组织等开展合作，聚焦前沿科技、大力推进创新创业教育。通过开设校企联合课程、聘请企业导师、组织科创竞赛等形式，不断深化产教融合，协同育人。
借鉴国内外开放实验室建设经验，中心建成机器人实验室、无人机实验室、信息技术实验室、绿色与生态科技创新中心、致远创新研究中心和现代医疗设备产业学院
扩展现实实验室与我校人工智能研究院联合共建，致力于扩展现实相关内容的教学与研究。实验室与多家行业头部企业保持紧密合作关系，包括腾讯、罗布乐思、莉莉丝游戏、联想集团等。
实验室配备光学动作捕捉设备、光场采集设备、惯性动作捕捉设备等先进设备，同时配备数十台VR头盔以及AR眼镜，为学生提供实践环境与学术的交流平台。
一年来，中心紧抓发展机遇，成功申报首批国家级创新创业学院，不断推动创新创业融合教育体系建设，荣获上海市教学成果特等奖，
研讨会发布了中美青年创客交流中心简报，公布了2022年度中美青年创客交流中心优秀成果。上海交通大学获得创新交流示范奖，乐金伟、金晔老师获优秀导师称号，“踏雪”学生团队获评优秀团队。
第十二届上海市大学生工程实践与创新能力大赛汇聚了来自上海交通大学、同济大学、上海大学、上海师范大学等18所上海高校的135支队伍。
2022年10月3日，第三届交大荣昶杯人工智能科技营暨无人车挑战赛顺利落幕。本次大赛在上海交通大学招生办公室、上海交通大学人工智能研究院的指导下，由上海交通大学学生创新中心、交大人工智能百校行动组委会主办
10月1日上午，学生创新中心肖雄子彦老师在上海交通大学国家大学科技园为参赛学生进行赛前培训，详细讲解了赛事评分规则、基于深度学习的目标检测与自动驾驶小车巡航的技术方案与联调决策思路。
英特尔人工智能全球影响力嘉年华赛事是在学生创新中心科创青禾计划系列活动之一——第二届上海交通大学-英特尔AIforYouth公益体验营中选拔出来的优秀项目。
科创青禾计划由学生创新中心党总支发起，旨在将人工智能、机器人、无人机、自动驾驶等公益科创教育辐射青少年，激发广大青少年的科创兴趣，提升科学素养。
2013年学创中心获批国家级实验教学示范中心
2016年，上海交通大学入选国家首批大众创业万众创新示范基地，并在原工程训练中心基础上建立学生创新中心。
伴随着上海交通大学国家级创新创业学院的建设，我校创新创业教育将迈上新台阶。
学创中心联动机械动力、航空航天等学院，设立多个分中心，加强资源共享，形成基础服务与专业指导的有效互补；
学生创新中心与华为、腾讯、字节跳动多家行业龙头推动产学合作、协同育人，近三年开设校企合作课程150余门次，打造课赛创一体化校企合作模式；深入开展“校企行”专项行动，加强与国家大学科技园等的有效联动，形成双创人才培养闭环。
创业教育方面，自2007年起至今学生创新中心举办105期《创新与创业大讲堂》，邀请王石、柳传志、李泽湘等著名企业家和投资人来校演讲，听课学生达20000余人次；举办106期“创业沙龙”，参与学生累计6000人次
根据联想集团与上海交通大学达成的合作意向，联想集团将持续在技术研发、人才培养、投资孵化三个领域携手上海交大，推动产学研融合创新，共同助力国家科创发展。
学生创新中心已经成为校内创新创业实践的网红打卡地，保持7×24小时开放
2022年8月27日，“崇本英才·智汇吴江”第四届全国大学生无人车挑战杯暨华为开发者大赛总决赛，在苏州市吴江开发区圆满落幕。
来自上海交通大学、复旦大学、浙江大学、南京大学、中国科技大学、同济大学、华东师范大学、上海大学8所华东高校的43名青年学子，汇聚在韵味悠长的吴江运河书院，在华为资深行业专家的指导下，学习人工智能技术的最新算法和知识
8月9日，第八届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛上海市“青年红色筑梦之旅”活动以线上线下相结合的方式在金山区枫泾镇九丰农博园举行。
7月13日至7月25日期间，来自上海交通大学数学建模协会的大学组优秀选手为同学们带来了5场数学建模赋能培训。
上海交通大学每年举办全国VEX机器人精英赛，旨在鼓励更多的青少年参与高水平科技竞赛，更好推动我国青少年机器人教育的发展。
2022年7月22日，第五届中国高校智能机器人创意大赛VEXU专项赛对抗赛在江苏省南京市玄东科技园举办，来自上海交通大学、哈尔滨工业大学（深圳校区）、东南大学等高校的参赛队伍同台竞技。经过激烈比拼，我校VEX赛队最终包揽冠亚军。
2022年6月23日—27日，RoboMaster2022机甲大师超级对抗赛东部区域赛在常州市武进区举办。
本次东部区域赛高手云集，共有包括上海交通大学、浙江大学、哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、中国矿业大学、南京理工大学等在内的26支队伍参与
上海交通大学云汉交龙战队克服重重困难，荣获季军。
受疫情影响，上海交通大学自3月初封校，云汉交龙战队的备赛工作也随之受到影响，队员们只能把机器人和工具耗材带回各自寝室，分别进行一些简单维护和调试。
6月15日，为期一个多月的“2022国际创业训练营”圆满落幕。
本届训练营由上海交通大学、零号湾全球创新创业集聚区、国际创新创业生态体系与上海闵行留学人员创业园联合举办，并得到相关合作单位的大力支持。
1月19日上午，上海交通大学学生创新中心生物医学工程学院分中心成立暨揭牌仪式在徐汇校区Med-X研究院顺利举行。
楚朋志及其团队积极响应并支持学校教务处“智能基座”教学改革方案，2021年组织完成了5门课程的开发和授课，其中一门课程获得第二届全国高校混合式教学设计创新大赛特等奖；
2022年1月14日第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛上海赛区本科高校总结座谈会在上海交通大学闵行校区顺利举行。
12月31日，2021年度上海交通大学大学生创新训练计划年会在学生创新中心顺利举行。
11月28日，2021上海交通大学人工智能百校行动暨第二届上海交大荣昶杯人工智能大赛圆满落幕。
上海交通大学副教务长吴静怡、教务处处长杨颉、学生创新中心全体班子成员及相关老师、教务处相关领导和老师、各院系教学院长以及大创工作组成员、“年度十佳大创项目”团队参加大会
成绩的取得离不开各院系、各部门的支持和配合，电子信息与电气工程学院党委副书记黄文焘老师通过介绍电院创新实践人才培养体系的构建、创业教育的探索与实践、备赛工作模式的成熟等发展阶段，分享了互联网+大赛的组织经验，为各院系开展工作提供了积极借鉴意义。
12月21日，2021年中美青年创客中心交流活动成功举办，线上线下29所高校和企业代表参加了本次活动，教育部国际司副司长徐永吉、美国驻华大使馆新闻文化副参赞毕书言、教育部留学服务中心副主任李晓哲出席并致辞。
全国大学生机器人大赛RoboMaster创办于2013年，是由共青团中央、全国学联、深圳市人民政府联合主办，大疆创新发起并承办的机器人赛事，作为全球性的射击对抗类的机器人比赛
来自浙江大学、哈尔冰工业大学等全国96所高校的3000余名参赛选手经过超级对抗赛的激烈竞逐，最终上海交通大学“云汉交龙战队”一路过关斩将，夺得全国第一名，取得自身参赛成绩的历史性突破。
今年五月，上海交大“云汉交龙战队”在中部赛区区域赛中获得冠军。
本次比赛共吸引了来自80余所高校的1700余名学生参与，上海交通大学航模队参赛选手表现出色，获全国一等奖2项，二等奖1项，其中垂直起降载运项目获得全国亚军，创交大历史最好成绩。
2020年以来，航模队得到了学生创新中心的大力支持，逐渐吸引了越来越多热爱航空事业的队员。
每年承办VEX机器人上海城市赛和全国精英赛，正是学生创新中心推动机器人创新教育，服务本市创新教育的积极尝试。
2021年10月13日-15日，第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛总决赛在南昌大学举行。
上海交通大学的创新创业团队表现优异，7件入围总决赛答辩项目获得了5金2银的历史最好成绩。
2021年9月27日，由华为技术有限公司、学生创新中心、沈抚改革创新示范区三方共同主办的第三届华为云人工智能大赛·无人车挑战杯，在沈阳抚顺示范开发区圆满落幕。
第七届中国大学生工程实践与创新能力大赛国赛于2021年9月16日-18日成功举行，中国大学生工程实践与创新能力大赛是列入《教育部评审评比评估和竞赛清单》的项目之一，已成为大学生创新实践工程教育的品牌。竞赛基于各高校综合性工程训练的教学平台，涉及机械、控制、材料、管理等多个学科，每两年举行一届。
2021年9月9日上午，学生创新中心在思源楼200号召开2021-2022新学期教职工大会。
2021年中美青年创客大赛上海赛区总决赛于7月31日在浦东新区张江园区微能创投加速器圆满收官。
经过三天热火朝天的学习，7月6日，学森挑战计划创新挑战营结营仪式在李政道图书馆报告厅隆重举行，仪式分为项目展示和颁奖仪式两个阶段，由赵伟明老师主持。
2021年6月11日上午，“2021上海交通大学人工智能百校行动——交大荣昶杯人工智能大赛启动会”正式拉开序幕。
6月18日，上海骨科新材料与修复再生工程技术研究中心在上海市第六人民医院正式挂牌成立。
范存义教授是上海交通大学骨科交叉学科创新人才实践培养基地的负责人之一，据悉，团队正在探索借助定制化3D打印技术，通过比对患者对侧肘关节，定制肱骨远端关节面假体，实现术中依据术前模型进行精确截骨及假体安装。结合新材料的修复关键技术，定制化的人工假体将完全贴合患者的肘关节，满足术后稳定性需要。
6月10日，2021年“慧谷”创新创业大赛暨“慧谷”创新创业训练营结营仪式在上海交通大学学生创新中心思源楼成功举办。
5月27日至5月30日,由共青团中央主办的第二十届全国大学生机器人大赛RoboMaster2021机甲大师超级对抗赛中部分区赛在浙大城市学院风雨操场举行，来自上海交通大学，浙江大学，国防科技大学，同济大学等三十二所高校同台竞技，我校云汉交龙战队夺得冠军，晋级今年八月份的全国总决赛。
本届全国VEX机器人精英赛由上海交通大学主办，学生创新中心承办，华东师范大学第二附属中学紫竹校区、附属初中、上海市闵行区吴泾镇教育委员会办公室联合协办。
常务副校长丁奎岭在致辞中分享了上海交大近年来在创新型人才培养中取得成绩，学校有效整合学生创新中心、创业学院、科研院、产研院和零号湾等单位构建了良好的创新创业生态体系。
2021年世界头脑奥林匹克选拔赛颁奖典礼4月18日在教育报刊总社举行。
中国工程院院士、中国头脑奥林匹克协会主席翁史烈致辞，教委副主任倪闽景出席仪式并为获奖赛队颁奖。上海交通大学OM团队荣获《古典…OMER与魔豆》大学生组一等奖。
交大“SRC战队”一路过关斩将，从小组赛到决赛，保持不败赛绩，从16支队伍中突围而出，最终以2：1击败浙江大学代表队，取得了决赛的胜利，获得了本次比赛的冠军。
2019年2月21日，新学年工作的第一天，百度无人驾驶事业部一行人来访学生创新中心，围绕着Apollo平台就课程、竞赛、共建实训基地等方面展开交流。
无人机俱乐部是学生创新中心活跃的众多学生社团中的一支新兴队伍。
学生创新中心自成立VEX机器人创新教育中心，以开展VEX机器人创新教育、参加VEX机器人竞赛等活动为主，旨在提高学生的创新能力与动手操作能力。
2021年4月14日下午，第193期砺远学术报告暨104期创新与创业大讲堂在机械动力学院高田会堂成功举行。
VEX亚洲公开赛在2021年4月3日至5日于陕西省西咸新区泾河新城举办，上海交通大学派出SJTU1/2/3三个队伍与西安交通大学、同济大学等一众高校同台竞技。
市教育委员会高教处副处长赵丽霞、学生创新中心书记熊振华以及上海市19所本科高校相关负责同志出席会议。
1月9日，2020-2021学年秋季学期工程导论课程项目成果展在学生创新中心举行，本次活动吸引了超过300名同学和近50名老师参加，共有100件工程导论项目作品参与展示评比。
本届比赛需要参赛队伍自主设计机器人，完成视觉识别，夹取弹丸，分类投放等功能。共计有来子船院、电院、机动等十一个学院的一百七十多位同学参加。
本次活动是上海交通大学联合上海荣昶公益基金会共同举办的面向全国优秀中学生的AI科技活动，通过竞技方式探索基础教育与高等教育衔接，助力AI人才培养，实践自动驾驶AI应用。
在VEX机器人大赛的启动仪式上，冷春涛老师向大家介绍了VEX机器人的基础知识与比赛流程。
2019年8月28日，上海交通大学-美的集团开放式创新联合实验室（以下简称“开放式创新联合实验室”）签约揭牌仪式在学生创新中心隆重举行。合作双方在中国家用电器协会的共同见证下，正式启动开放式创新战略合作。
美国当地时间5月25日晚7点，北京时间5月26日早上7点，第40届头脑奥林匹克竞赛世界总决赛闭幕式在美国密西根州立大学举行。
2020年7月13日，教学发展中心－学生创新中心分中心成立，仪式在B楼303举行，教学发展中心主任章晓懿、主任助理邢磊、学生创新中心主任陈江平、副主任仝月荣以及双方教职工代表20余人参加了本次活动，仪式由副主任仝月荣主持。
对接会采用视频会议形式，学生创新中心、双创推进办联络人、双创团队，中国船舶集团公司科技部领导以及17个成员单位及所属公司的双创导师和技术专家等，共计50余人在线参加活动。
中心在2018年组织了工程训练综合能力竞赛、VEX机器人、RoboMasters机甲大师、中美创客大赛、头脑奥林匹克、智慧出行挑战赛、无人机等9项校内赛事，涌现了一大批竞赛成绩优异、创新能力出众的同学，中心为于景瑶等9位同学颁发了校内赛荣誉证书。
华为云AI大赛无人车挑战赛昨日在学生创新中心机动学院分中心圆满结束，在第一轮海选出的19支队伍中，10支成功晋级决赛。
教育部留学服务中心艾宏歌副主任、吴静怡副教务长、金山区科学技术委员会刘新宇主任以及来自上海多所高校的机关院系领导、企业嘉宾共同在线出席了本次启动仪式，为上海的青年创客加油鼓劲。
学生创新中心一直是校园科创爱好者的聚集地，目前有20多支学生科创社团常驻中心。
赛队项目报名通过初审后，学生创新中心与美的集团联合进行了三次有针对性的讲座和Workshop，由美的各相关部门和领域专家亲自到场为同学们带来从家电创新知识到原型制作测试等各类创新项目开展的专业知识和技巧。
2019年10月13日，头脑奥林匹克校内挑战赛赛题发布会暨启动仪式在学生创新中心思源楼200号顺利举行。
上海交通大学是全国首批双创示范基地，学生创新中心是学校直属、面向全校的创新实践平台。
2019年8月11日，RoboMaster2019第十八届全国大学生机器人大赛机甲大师赛在深圳宝安体育馆落下帷幕，该赛事由共青团中央、全国学联、深圳市人民政府联合主办的赛事。上海交通大学代表队“交龙”取得全国亚军，荣获该赛事特等奖。
7月15日至28日，为期两周的沪港澳青年学生人工智能训练营在学生创新中心顺利举行。
本次比赛由学生创新中心、教务处和共青团委员会共同承办。
2019年1月18日，无人机俱乐部第一期寒假集训试飞活动在松江月湖无人机试飞场进行。
这场比赛吸引了全校19支队伍百余学生的报名参赛，其中涵盖机动、电院、密歇根学院、材料学院、船院、巴黎高科等各院系。
上海赛区由同济大学、上海交通大学和微能创投加速器联合承办，共有37支参赛团队，近200名青年创客参与了本次为期两天的持续创作和路演角逐。
2019年3月17日，为期两天的第四十届世界头脑奥林匹克选拔赛在闵行校区圆满结束。本次赛事由中国头脑奥林匹克协会与上海交通大学联合举办，教务处、校团委与学生创新中心承办，参赛队伍总计663支，逾9000人次。
学生创新中心相继与交大附中闵行分校、闵行中学、交大二附中、华师大二附中紫竹分校、交大实小等建立课程合作关系，其中在本次公开赛闵行中学经历一年学习也获得了一等奖的好成绩。
中美青年创客大赛由中华人民共和国教育部主办，自2014年至今，已经成功举办5届。
交大队伍的《基于混合导航方案的空中自主作业平台》、《基于自动驾驶的智能引导小车》分获上海赛区二等奖、三等奖，其中获得三等奖的项目致力于利用多种传感设备、微型嵌入式计算机和电动小车底盘，开发能够自主运动、引导盲人出行的智能导盲小车。
课程吸引了来自机械与动力学院、材料学院、船舶学院近40位同学的积极参与。
2019年5月26日，由华为主办的、以“联接荣耀未来”为主题的华为ICT大赛2018-2019全球总决赛在华为东莞松山湖基地圆满闭幕。
经过激烈比拼，最终上海交通大学代表队（作品《我是大咖》）荣获创新赛一等奖，《基于AIoT的教务处智能管理系统》荣获创新赛二等奖。
本次比赛共有来自全球各地的逾900支队伍、6000多名队员参加。经过三天的激烈角逐，上海交通大学的两支代表队在《随机应变》和《古典莱昂纳多的工作室》两道赛题中分获第一名和第四名。
2019年5月16日至19日，第三届世界智能大会在天津梅江会展中心成功举行。
2016年市教育委员会、市科学技术委员会正式公布“机械工程实践工作站”成为全市首批25家实践工作站入选单位之一。
2019年5月8日中午，致远创新研究中心举办开放日活动，迎来近20名2018级致远荣誉计划学生走进ZIRC中心实验室。
上海交通大学首次参加世锦赛，共派出了两支参赛队，队员们由来自密西根学院、机械与动力工程学院、数学科学学院、电子信息与电气工程学院的本科生组成。
学生创新中心为深化创新人才培养，向学生提供专业舒适的实验场地、全面周到的工程服务等全方位支持，本次世锦赛的参赛队伍正是由中心的机器人FabLab搭建与培养。
上海交大与华为在校企合作育人道路上的共同探索，签约标志着双方将在前期成功经验上的基础继续深化，全面推动物联网、人工智能教育、大数据、网络安全等方向的建设，逐步形成完整的科技创新教育课程体系。
2019年4月19日，以“人才：连接安全新未来”为主题的“西湖论剑·网络安全技能大赛”迎来了收官之日，来自网络空间安全学院的同学问鼎冠军。
学生创新中心在2018年的课程改革中推出了20多门前沿企业选修课，广受好评。
为表彰合作企业对课程开设的支持，中心为华为、腾讯、英特尔、NI、亚创中国、Epic等22家企业颁发了“课程建设奖”。
外滩：位于上海市中心黄浦区的黄浦江畔，是最具上海城市象征意义的景点之一。
田子坊名字是画家黄永玉起的雅号，个性、文艺的年轻人初到上海定奔此地，感受田子坊与众不同的个性。
东方明珠广播电视塔是上海的标志性文化景观之一，位于浦东新区陆家嘴，毗邻黄浦江，与外滩隔江相望，其塔高约468米。整体设计按中国古诗大珠小珠落玉盘的意境打造。
中华艺术宫，曾是上海世博会的中国国家馆，现有藏品8000余件，收藏了大量张聿光、吴冠中等著名画家的画作。
武康路历史文化名街，有37处历史建筑的“中国历史文化名街”，被誉为上海中心城区最具欧陆风情的街区之一。
黄浦江是上海的地标河流，将上海分成浦西和浦东，两岸荟萃了上海城市景观的精华，被称为上海的母亲河。
思南路曾是法租界内的一条马路，道路两边是参天的法国梧桐树，充满文化气息。
上海影视乐园为中国十大影视基地之一，有旧上海的市井风情，有欧式的标准庭院。
外白渡桥，架设在上海苏州河与黄浦江汇合处的外白渡桥，为钢架结构下承式桥，是上海市区最大的一座钢铁桥。
七宝老街位于七宝古镇，距离虹桥机场很近，风景如画，典型的城中之镇。
上海杜莎夫人蜡像馆于2006年5月1日落成，是全球第六家、中国内地第一家的杜莎夫人蜡像馆。
顾村公园是上海北郊较大的一个公园，园内花木茂盛，是很受当地人欢迎的郊游地。
中共一大会址是出席中共“一大”的上海代表李汉俊之兄李书城的住所，为一座石库门式楼房。
滴水湖位于浦东新区临港新城中心的一个人工湖，湖水来源是黄浦江，面积相当于杭州西湖。
金茂大厦88层观光厅位于陆家嘴金融贸易区内，是上海市著名的高空观景台之一。
一轴四馆指的是世博轴、中国国家馆、世博会主题馆、世博中心和世博会文化中心这五个永久建筑。
滚石乐队、泰勒·斯威夫特、陈奕迅、周杰伦的演唱会，以及NBA国际系列赛中国站都在梅赛德斯-奔驰文化中心举办过。
上海世博会博物馆展陈面积约1.2万平方米，设有8个常设展厅和3个临展厅，汇集了来自世界各地的数百件珍贵文物。
佘山分东西佘山，位于上海西郊古城松江境内，是东南亚地区的天主教圣地。
相对外滩而言，滨江大道的特色在于更富有生活气息，人们三五成群或独处观江，更显安静悠闲。
广富林文化遗址的远古文明在科学考古中得到初步证实。早在四五千年前的新石器时代晚期，当地就已经普遍种植水稻，这一发现表明了当地具有先进的农业生产方式。
人民公园分为东、中、西三个景区，园内既有海棠园、荷花池等传统景观，又有玉兰园、百花园等现代景观。
衡山路是上海最负盛名的休闲娱乐一条街，以酒吧为特色，由于临近外国领馆区域，所以满是异国情调。
外滩观光隧道是我国第一条越江行人隧道，将外滩和小陆家嘴连为一体，形成了上海旅游景观中最亮丽的一道风景线。
长风海洋世界隶属于欧洲第一、全球第二的英国默林娱乐集团，坐落于国家4A级景区长风公园内国际级的海洋主题公园
东滩湿地公园位于崇明岛的最东端，处于长江入海口，这里空气清新，又有一望无际的芦苇布满滩涂，走在木栈道上是一种亲近自然的享受。
M50是莫干山路50号的简称，是由原春明粗纺厂等纺织厂房改建而成的创意园区
奇幻童话城堡宏伟壮观，是全球迪士尼乐园中最高最大的城堡。
南翔老街景区，历史上曾有"小小南翔赛苏城"之美誉，历史悠久，人文荟萃，文物古迹众多，旅游资源十分丰富。
檀园原址在南翔北市，占地仅三亩多，为明代文学家、书画篆刻家李流芳于1605年规划卜筑，园名取自其号。
长风公园，位于上海市中心城区西部，国家AAAA级旅游风景区。东邻著名高等学府华东师范大学，南近苏州河，西枕大渡河路，北临怒江路.
奇想花园是全球迪士尼乐园中首个采用花园设计的主题园区，涵盖了“幻想曲旋转木马”、“小飞象”等广受欢迎的景点。
跑马总会旧址坐落于南京西路325号里面的一幢英式建筑，解放后又先后成为上海历史博物馆，图书馆，历经沧桑，依旧保存完好，现在为上海的一大历史文化场所。
琉璃艺术博物馆上海唯一的琉璃艺术博物馆，由台湾艺术家张毅、杨惠姗创办并设计。
总面积约为53.46公顷的吴淞炮台湾湿地森林公园位于宝山区东部，背山面水,东频长江、黄浦江，西倚炮台山，南迄塘后支路，北至宝杨路，沿江的岸线长达约1974.13米，其西南角是著名的吴淞口。
孙中山故居纪念馆位于繁华的淮海路以南，思南路东侧的香山路上，占地面积二千多平方米，内有孙中山故居和《孙中山文物馆》。
愚园路卧在中山公园和静安寺之间，旧式洋房和新式里弄是这条路上的主流建筑。
龙华寺的殿宇大部分属清同治、光绪年间的建筑，依次为弥勒殿、天王殿、大雄宝殿、三圣殿、方丈室和藏经楼。
青浦大观园历史悠久，设计上颇费心思，利用江南水乡的特点在园中布置了大面积人工湖泊。
静安雕塑公园是上海市唯一专类的雕塑公园，原先只是一小片绿地，后被改建成了一座公园。虽然公园面积不大，但环境宜人，空气清新，可以欣赏到很多来自国内外的创意雕塑。
米奇大街是全球迪士尼乐园中第一个以米奇和他的伙伴们为主题的迎宾大道，米妮、唐老鸭、黛丝、高飞以及布鲁托等一众伙伴将在这里欢聚
外滩星空错觉艺术馆是现今的网红潮人必去打卡地，在异度空间领域流连忘返。
现在的十六铺码头就是为了接待游客的，黄浦江上的观光船都是从这里出发，接待来自全国各地的旅行团。
鲁迅纪念馆位于上海市虹口区四川北路2288号鲁迅公园内。
外滩美术馆所在的亚洲文会大楼从19世纪中期以来即是上海的公共文化中心和学术交流中心。
滨江森林公园位于浦东新区最北端，隔黄浦江与炮台山相对，隔长江与横沙生态岛、崇明东滩鸟类保护区、九段沙湿地保护区相望，是上海森林覆盖率最高的郊野森林公园。
迪士尼小镇是上海迪士尼度假区的一部分，毗邻上海迪士尼乐园，是与亲朋好友休闲出游的好去处。延续乐园的神奇体验，在这里你可以漫步于百老汇大道，
蓝天明信片画廊：位于上海世博园内的艺术空间，展示着各种创意的明信片艺术作品。
中心大厦观光厅：位于632米高的摩天大楼，可俯瞰整个上海城市景观，令人震撼。
龙华烈士陵园：纪念抗日战争期间烈士的陵园，庄严肃穆的环境让人怀念英雄。
上海科技馆：寓教于乐的科技展览馆，展示着最新的科技成果和未来的发展趋势。
茂名南路风情街：独特的街道，集聚了各种独立设计师店铺、咖啡馆和小型艺术空间。
上海动物园：老牌动物园，拥有丰富的动物种类，是亲子游览的热门目的地。
朗诗绿地滑雪场：城市中的室内滑雪场，为喜爱滑雪和冰雪运动的人们提供了便利和乐趣。
梅赛德斯奔驰文化中心：集汽车展览、文化艺术和时尚活动于一体的综合性文化中心。
滨江大道：位于黄浦江畔的景观大道，夜晚的灯光和江景交相辉映，是欣赏上海夜景的热门地点。
植物园观光塔：一座高耸的观景塔，从塔顶可以俯瞰整个植物园的美景，给人带来壮观的视觉体验。
邮政博物馆：展示邮政历史和邮票文化的博物馆，陈列着各种珍贵的邮品和邮政设备。
龙华热带雨林公园：模拟热带雨林生态系统的公园，有丰富的植被和奇特的动植物，给人一种身临其境的感觉。
张江高科技园区：中国科技创新中心之一，集聚了众多高科技企业和研发机构，推动科技创新和产业发展。
普陀山：著名的佛教胜地，有古刹和观音像，吸引着信徒和游客前来参拜和观光。
徐汇滨江景观带：位于徐汇滨江的公共景观带，有美丽的江景、步行道和休闲区，是散步和欣赏江景的好去处。
浦东国际机场：上海的主要国际机场，是中国最繁忙的机场之一，连接着世界各地的航班网络。
崇明东滩湿地公园是中国最大的城市湿地公园之一，拥有广阔的湿地和丰富的生态系统，是观鸟和自然探索的理想场所。
东方明珠广播电视塔下的环球金融中心购物中心是一个集购物、娱乐和餐饮于一体的大型商场，有各类国际品牌和时尚潮流。
世博公园是上海世博会的遗址公园，保留了众多展馆和景观，供人们回忆和欣赏世博会的辉煌时刻。
鹿鸣湖公园是一个风景优美的湖泊公园，拥有湖光山色和宜人的环境，是休闲散步和观赏自然的好去处。
创智天地是一个集科技创新、创业孵化和文化展示为一体的综合性创新园区，为创业者和科技企业提供支持和资源。
震旦博物馆由建筑师安藤忠雄规划设计，是上海市第一座私立艺术博物馆。
静安别墅是在民国21年也就是1932年建成的，因为别墅地址处于静安寺路（今南京西路）而得名。
练塘古镇位于上海西南方向，是陈云同志的故乡，老街就在镇中市河两侧，两条石板路隔河相望。
徐家汇公园的设计以绿为主，突出与原有徐家汇繁华商业圈以及衡山路殖民地时期的花园别墅风格的融合。
华东师范大学，学校地处上海，有闵行校区和中山北路校区，分别坐落在上海市闵行区和普陀区，校园环境幽美，素有“花园学府”之美誉。
光明绿地是一个城市公园，拥有广阔的草坪和花卉园，适合散步、晨练和野餐，是市民休闲放松的好去处。
嘉定古镇是一座历史悠久的古镇，有古老的街道和建筑，还有许多历史遗迹和文化景点，吸引了众多游客前来观光。
海湾国家森林公园是上海第三个国家森林公园，也是上海目前最大的森林公园。
松江古镇是一座保存完好的江南古镇，有古老的街道、传统的建筑和宁静的水道，展现了古代江南的风情。
大宁国际演艺中心是一个现代化的演艺场所，举办各类音乐会、话剧和舞蹈表演，是艺术爱好者聚集的地方。
东方体育中心是一个多功能体育场馆，举办各类体育比赛和演出活动，是体育爱好者聚集的地方。
滨江大道是一条风景优美的滨江道路，两旁有绿树成荫和花坛，适合散步、慢跑和骑行，欣赏江景和城市风光。
徐家汇天主教堂是一座具有历史和建筑价值的教堂，是信徒祈祷和参观的重要宗教场所。
民间艺术博物馆是一个展示中国传统民间艺术的博物馆，有丰富的展品和文化遗产，让人们了解和传承传统文化。
杨浦滨江公园是一处风景优美的滨江公园，有宽阔的绿地、沿江步道和休闲设施，是户外休闲和娱乐的理想场所。
豫园是一座具有明清古建筑风格的园林，有精美的园林景观和传统建筑，是品味传统文化和艺术的胜地。
周庄是一个古镇景区，有古老的水乡街巷和传统建筑，保留了江南水乡的古朴风情。
张园：位于长宁区，是一座历史悠久的园林，以其精美的园林景观和文化底蕴而闻名。
徐汇文化艺术中心：位于徐汇区，是一个集艺术展览、演出和文化交流于一体的综合性文化中心。
宝藏博物馆：位于黄浦区，是一个展示珍贵文物和古董的私人博物馆，包括陶瓷、玉器、字画等。
植物园兰苑：位于闵行区，是一个以兰花为特色的植物园，拥有丰富的兰花品种和展览。
木渎古镇：位于闵行区，是一个古老的水乡古镇，保留着传统的建筑风格和古老的运河景观。
野生动物园：位于浦东新区，是一个大型野生动物园，可以近距离观赏各种珍稀的野生动物。
华东政法大学樱花林：位于杨浦区，是一个以樱花为主题的公园，每年春季樱花盛开时吸引了众多游客。
汽车博物馆：位于闵行区，是一个展示汽车文化和历史的博物馆，收藏了各种经典和珍稀的汽车。
喜马拉雅艺术中心：位于徐汇区，是一个以喜马拉雅地区艺术和文化为主题的艺术中心，举办各种艺术展览和活动。
位于上海市的老法租界是一个具有浪漫风情的精华区域，以其整齐的梧桐和公馆教堂而闻名。这里比外滩和南京东路更受上海年轻人的喜爱。
太平湖：位于黄山附近，被称为东方日内瓦。太平湖拥有青山绿水，被誉为中华翡翠。除了欣赏美景，您还可以顺道游览黄山和宏村。
上海的美术馆数量近年来不断增加，已经达到78家。这些美术馆独具特色，使上海成为一个国际文化大都市，并与纽约、伦敦、东京等城市齐名。
上海自然博物馆是一个值得一游的地方，它展示了丰富的自然历史和科学知识。与上海科技馆相比，上海自然博物馆更加美观。
华亭古镇：位于上海市青浦区，是一座古老的水乡古镇，保留了传统建筑和古朴的街巷，让人感受到江南古镇的风情。
奉贤江海湾湿地公园：位于奉贤区，是一个自然保护区和湿地公园，有丰富的湿地生态和多样的鸟类，适合观鸟和生态探索。
前滩艺术区：位于浦东新区，是一个集艺术、文化和创意产业于一体的区域，有各类艺术展览和创意活动，展现着浦东的文化魅力。
灵山禅寺：位于松江区，是一座古老的佛教寺庙，拥有悠久的历史和精美的建筑，是修身养性的场所。
朱家角：位于青浦区，是一座有着明清古建筑和古运河的古镇，保留了传统的水乡风情，是拍摄电视剧和电影的常用场景。
青西郊野公园是2016年下半年建成的郊野湿地类公园，位于上海市青浦区金泽镇莲谢路大莲湖周边。主要是湿地、生态保育区和农作物展示、休闲渔获类活动区域。
徐家汇藏书楼是上海现存最早的近代图书馆，也是我国西学东渐和东学西传的缩影，于1956年并入上海图书馆。
木艺博物馆：位于静安区，是一个专门展示木艺文化和传统木工技艺的博物馆，展品丰富多样，展示了中国传统木工艺术的精髓。
梅陇森林公园：位于徐汇区梅陇镇，是一个面积较大的森林公园，有茂密的树林和清澈的湖泊，提供了户外休闲和自然散步的场所。
法华镇：位于奉贤区，是一座具有悠久历史和浓厚文化氛围的古镇，有传统建筑和古老的庙宇，保留了江南水乡的风情。
石化文化博物馆：位于杨浦区，是一个介绍石油化工产业历史和文化的博物馆，展示了石化工艺和相关设备，了解上海的工业发展历程。
张庙古镇：位于宝山区，是一座古老的水乡古镇，保留了传统的建筑和运河，可以体验江南水乡的独特魅力和民俗风情。
五角场文化艺术区：位于杨浦区五角场，是一个集艺术、文化、餐饮和创意产业于一体的区域，有艺术展览、音乐演出和文化活动。
青浦沙漠公园：位于青浦区，是一个以沙漠景观为主题的公园，有沙丘、沙滩和沙艺展示，让人仿佛置身于真正的沙漠之中。
闵行枫泾古镇：位于闵行区，是一个保存完好的古镇，有传统建筑和古老的街巷，保留了江南水乡的古朴风情。
宝山区文化艺术中心：位于宝山区，是一个集艺术展览、演出和文化交流于一体的综合性文化艺术中心。
静安区图书馆：位于静安区，是一座现代化的公共图书馆，提供各类书籍、阅览区和文化活动。
卢浦大桥位于上海2010年世博会会址的中轴线上，是当今世界第一钢结构拱桥，是世界上跨度最大的拱形桥。
玉佛禅寺坐落在上海市区北侧的安远、江宁路口。建于1918年，是一座仿宋殿宇建筑，布局严谨，结构和谐，气势宏伟。